歡迎收聽財經M平方
After Meeting Podcast
現在錄製時間為
台灣時間7月30號下午1點整
本次的主題是
財報表現看Cash
聯準會表現看Warsh
按下訂閱我們就開始吧
哈囉大家好
我是財經M平方的Roger
這禮拜可以說是超級週
包含了聯準會的利率決策會議
還有科技巨頭的財報
不斷公佈
大家也可以回想一下
經過了一週多的修正
這修正其實很重
這一週多的修正
市場就更關注
聯準會的未來貨幣政策走向
還有科技巨頭
包含我們現在錄音前
已經公佈的Meta跟微軟
他們可以端出什麼
來說服市場的好菜
整個7月
AI產業
尤其是記憶體為核心的
南韓的KOSPI指數
跌了快30%
跟台灣高度聯動的費半
不遑多讓
跌了27%
26%多
聯準會我們現在聽到的時候
應該都知道了
這一次利率按兵不動
但還是有偏鷹派的說詞
再來過去半年
營收獲利大好的巨頭們
現在被市場高度關注
是不是沒有錢了
未來的資金面疑慮
還是會繼續壓抑大好的基本面嗎
所以我們今天邀請到了
美國研究員Ralice
和台灣研究員Jat
和我們聊聊天
歡迎兩位
哈囉大家好
太沒默契了
兩位的座位是坐隔壁
沒有 以後就說好
如果是我們兩個的話就你先
再換我
好 我們會繼續錄進去
你先你先
我先
好 大家好久不見
大家好我是Jat
好我跟各位聽眾講一下
剛剛那個畫面
他們兩個在辦公室座位就坐隔壁
所以代表默契還沒有調好
對
好兩位一位觀察美國
一位觀察台灣
這個月是不是都比較苦情一點
眼角都有點下垂
苦情應該是大家都在苦情
大家的錢包都很苦情
每天手機打開看一眼就蓋回去
對 歌手瘦子也說
大家不要看手機
好啦今天還是很多內容要講
尤其是聯準會的內容
還有科技巨頭
我們發現了一些
值得大家一起關注的項目
在節目開始之前
先請Jat幫我們回顧一下
本週行情重點
本週的話
也是延續上週的弱勢
美股普遍持續走弱
尤其是費半指數
現在已經跌超過10%
這也連帶亞股普遍走弱
例如台股現在已經
這週下滑了8%
韓股更慘已經下滑16%
也反映目前這波半導體的殺盤
主要集中在記憶體為主
歐股的部分
反而是這波相對比較強勢的
甚至英國的富時100
也是要去創歷史新高
再來美元跟美債的部分
在FOMC會議之後
由於聯準會並沒有升息
而且維持利率不變
所以美元美債一度回落
不過殖利率隨後又再度走高
10年期美債利率維持在
超過4.6%的水準
美元也是守在100的大關以上
30年期美債好像是5.2%
有點忘記剛剛沒看
也是跟10年期美債有非常高的水位
沒錯
油價的部分繼續跟隨中東局勢波動
原本川普說要接近達成協議以後
油價一度出現緩和
但伊朗又在昨天
突襲了約旦的美軍基地
所以又再度讓戰局不確定性增加
導致目前油價又出現反彈跡象
貴金屬的部分
黃金價格在4000美元附近震盪
白銀價格則略低於60美元
兩者都維持在2025年底以來的低檔
好 謝謝Jat幫我們回顧本週行情
猶如他一開始講的
還是處於弱勢狀態
最近的跌勢
聽到非常多社群的朋友在講
要去搶i珍食
或是在公園
或是睡到墓園
非常多不同的
比較悲觀的行為
我們也知道最近包含了費半
韓股的波動
也大大地影響了台股
所以在這關鍵時刻
大家猶豫
甚至現在該跑還是該留等V轉
還是現在已經遇到A殺了
我們在這時候邀請了
M平方的研究經理Jason
搭檔PCB女王
統一投顧總經理廖婉婷Tina
告訴你恐慌行情下
AI供應鏈
下半年跟未來該怎麼看
提前跟大家分享這次會講的五大重點
會由Tina完整的告訴你
包含了AI的長線發展
技術演進圍繞在算力升級
縮短了傳輸路徑
降低成本
她即將介紹不同市場
高熱度討論的技術跟發展時間點
第二個是Computex
黃仁勳演講看到的未來
一年基礎建設的新重點
第三個我們要檢視
CSP財報他們有什麼重點
總共有四個要看
CAPEX
Free Cash Flow
營業利益率跟RPO
我們來聊聊市場質疑
廠商CAPEX維持跟再擴大的邏輯
第四個點
從Kimi K3最大開源模型來看
整體AI會怎麼樣發展
最後一點是2026下半年到2027
AI的佈局從漲價的敘事
轉回到規格升級的競爭力為王架構
這個展望會從總經面由Jason帶起
從基本面到資金面
逐一拆解哪些項目值得注意
投資佈局又該如何因應呢
大家聽到的時候
應該是這個禮拜了
8月6號禮拜四晚上7點
準時直播在線上跟大家相見
現在有獨家優惠同步倒數中
有興趣的話
趕緊點擊我們的資訊欄連結
登入就可以複製折扣碼了
我們希望在這個時候
結合不同專家的視角
告訴你當舊主線開始分化時
下一輪該掌握的投資機會在哪
好 我們就開始今天的節目吧
好 進到我們主題
這次我們一樣分兩個部分
第一部分探討聯準會的動向
還有幾個科技巨頭財報公布跟電話會議
當然我們也會在第二個環節
把用戶的問題
請兩位研究員幫忙回答一下
我們首先先來聊聯準會
利率不變
是大家你知我知
都會很容易知道的事情
到底除了利率不變之外
還有哪些重點呢
尤其是這次的記者會
原本以為會很短
但好像還是很長的記者會
他上面講出什麼訊息呢 Ralice
先就整體來說
大家應該也知道
這次利率不變 購債不變
聲明稿也幾乎不變
這些其實都符合預期
所以如果你從這點去看
這場會議應該相對平淡
但就像剛剛Roger說的
這次最讓我意外的是記者會
因為我原本就在
昨天記者會開始之前很開心
想說這次記者會有可能會閃電結束
說不定我可以睡飽一點
但結果這次他還是誠意很好
全部都講滿45分鐘
跟之前一樣
而且我覺得跟完六月
跟這次七月總共兩次記者會之後
我覺得好像Warsh有一個
他溝通上面有一個特色
他講話
我覺得有一點文謅謅的
大概知道他是什麼意思
但好像需要翻譯一下變白話文
再來就是他
面對很多記者的問題
他會習慣把問題
拉到一個更高的層次
去討論等等的特色
所以反而這次記者會
比以前花更多時間處理
睡得更少
但可能是因為我們
不管是我還是市場
都對Warsh還沒有很熟悉
就像他自己說的
丟掉前瞻指引之後
畢竟需要一段過渡期
所以希望未來一段時間熟悉之後
可能可以跟他更
心有靈犀一點
但可能
這次記者會如果有跟的話
而且如果你又是長期關注市場
關注聯準會的人
你可能會發現
這次他好像講了很多
講滿45分鐘
但好像又沒講什麼
主要是因為
現在沒有前瞻指引之後
當然剩下的一個部分
就是再跟大家溝通
決策邏輯是什麼
這部分如果你對聯準會
有一定了解的話
大部分其實都是
可以用自己對經濟的了解
去預期到
所以這邊我直接幫大家
抓記者會三個重點分享就好
第一個就是
現在沒有前瞻指引之後
你會發現市場其實會轉為
反映數據跟時間
這是Warsh在整個記者會裡面
一直不斷強調的
也是他非常樂見的一件事
因為現在沒有聯準會做
前瞻指引干擾市場之後
這些市場訊息
他其實就沒有經過過濾
等於是一個直接的市場反應
所以這些市場的訊息
他其實能夠幫助聯準會判斷
現在我的工作到底做到哪裡了
譬如上次會議以來
我們知道殖利率上升很多
殖利率的上升反映的是什麼
反映的可能就是
現在很多巨頭的資本支出
還有生產力是很強的
還有經濟跟勞動市場
其實是穩定的
所以有了這些訊號之後
聯準會能夠更好去判斷
現在到底
勞動市場維持充分就業
還有物價維持穩定
這兩個使命當中
工作做得怎麼樣
這是他可以判斷的
我們之前有講過
像美債殖利率本來就有反映
對未來景氣的預期
對
所以剛剛Warsh也說
大家對經濟未來的展望
其實還是不錯的
這是市場的定價
只是說以前可能有前瞻指引的一些
你也可以說是雜訊
鮑威爾來告訴你
對
去干擾市場的預期
但現在是市場自己判斷
還有兩個重點
好 接下來第二個就是
我們剛剛也聊到
市場現在回歸自行定價
這件事其實也代表
你會發現現在聯準會
他就算不真的升息
但市場也已經幫助聯準會
完成一部分工作
基準利率沒有變
但10年期殖利率
早就從可能6月底那時候
應該是不到4.4%
現在已經跑到4.6%以上了
所以這樣的市場
你可以說是自主性的緊縮
他其實也幫聯準會爭取了
更多觀察數據的時間
好 最後一個
我們就拉回來
關於記者會本身
大家之前不是一直討論
之後記者會會不會就沒有了
要且看且珍惜嗎
其實這次Warsh就直接說
到今年年底之前
他都還會繼續辦記者會
但理由是
之前Powell他當主席那屆的聯準會
已經跟大家承諾過了
所以他聽起來更像是
為了要遵守這個承諾
而去辦這些記者會
但不管怎麼樣
之後我們就不用特別在
聯準會之前跑去官網確認
這次有沒有要開記者會
反正至少到年底之前
我們都還是要繼續追蹤這個記者會
好謝謝Ralice
基本上利率就保持不變
購債一百億還是持續的
是不是下個月持續
我們都邀請大家一起關注紐約聯儲
對 紐約聯儲每個月會公告
所以大家還是要一起來看
聲明稿就跟上一次差不多短
未來會不會越來越短不知道
就都不變
但我們發現記者會上
他開始用話語在溝通
不要再來看我講什麼
因為我是裁判
以後直接追球就好了
球就是市場的數據
回歸到讓數據來說話
回歸到市場的自然反應
不過
Warsh講了一個重點
通膨2%
是他這一屆目標
沒有什麼多一點點
少一點點的預測
所以我們回到價格來看
現在的能源價格和通膨風險
其實又有點升高了
因為美伊的戰事還沒有停
聯準會現在看的都是上個月的數據
這個月如果再反應進來
哇 那聯準會會不會又重新考慮
今年又要升息了呢
我們怎麼看
雖然最近
當然美伊的反覆一定會各種動搖軍心
但我個人還是偏向認為
聯準會今年還是按兵不動的機率比較高
為什麼會這樣說
這次會議也看到
油價已經回漲很明顯了
但聯準會還是維持利率不變
對 為什麼他有這樣的底氣呢
最重要的原因就是核心通膨
也就是說能源之外的物價
他其實並沒有失控
這點從核心CPI
他的三大組成來看
就可以很明顯看到六月報告裡有很多好消息
包含我們先直接看到第一層
核心商品的部分
核心商品我們之前一直會用來看關稅的變化
你也可以看到
他最新的月增率走向都還是維持在月減區間
就代表關稅的影響
再消退這件事一直在進行當中
以及最下面這個房租
房租的月增率也有出現下降
也跟之前的判斷一樣
他繼續帶動核心通膨放緩是主力之一
所以整個房租的年增率也持續在下降
我覺得六月最大的亮點
其實在於房租以外的服務
他之前大家一直很擔心
好像月增率一直都比較高下不來
但結果六月一公布之後
他就直接大幅翻負到月減的區間
已經終止了上半年連續升溫的路徑
所以很明顯去看核心通膨
他三個組成都是告訴你一個訊息
就是整個通膨還是受到控制
所以六月真的沒什麼好講的
是一個非常漂亮的通膨報告
是沒有問題的
對
但我也同意
升息門檻確實越來越低
這件事需要去留意
當然不只是這次聲明稿
我們說大部分沒什麼變
但其實裡面這次出現了三個票委
支持認為七月時應該要去升息的有三位
如果再關注委員的言論來看
你也會發現七月以來
變化是蠻明顯的
譬如我們就鴿派跟鷹派各挑一個
過去比較偏向鴿派的理事
當然就是Waller
雖然他從五六月大概就慢慢轉向中性了
但近期他發言又進一步
好像又有一點往更加偏鷹那邊去
去做考量
譬如說
他在6月CPI還沒有公佈之前
他就有說
如果我們再次看到
核心通膨很強
那可能近期
就要考慮升息
我們現在看到
6月核心通膨是好的
所以目前維持利率不變
另外鷹派方面
原本就比較偏鷹的是
達拉斯聯儲行長
Logan
也是這一次
認為要升息的其中之一
他也是直接說
認為現在就應該
適度提高利率
我相信
現在聯準會還沒有
全面導向升息
但後續通膨的容錯空間
一定會越來越窄
也就是說
其實6月
剛剛的通膨
數字很好
但是只有一次好的報告
遠遠不夠
畢竟通膨已經高了這麼久
所以接下來需要
連續看到至少幾個月的降溫數據
才能夠確保
通膨降溫的趨勢
真正成立
那要關注什麼呢
我們未來關注的重點是
核心通膨的走向
譬如之前
Williams給出一個參考門檻
如果接下來下半年
核心的物價
你去看月增率
月增率的
百分比可以維持在0.2%左右
換算成年化
大概是2.4%左右
就代表
通膨放緩的趨勢再度成形
這個是核心PCE物價
對
其實核心PCE
但其實就是核心通膨物價
大概0.2%
如果是這樣的狀況
那聯準會就不用升息
所以反過來說
如果你接下來看到
月增率持續高於0.2%
那轉向升息的機率就會明顯增加
當然這個Podcast播出的時候
PCE已經公布6月數據
只是前面也說
不能只關注單一個月份的數據
接下來每個月
大家都要重點關注這個指標
現在如果要判斷哪個情境
更有可能
其實真的很難說
因為終究取決於
美伊能否實現真正的停火
但有個時間點可以給大家判斷
下一次聯準會會議是9月
那9月會議之前
可以看到的CPI是8月的報告
所以如果接下來8月衝突持續
那CPI
數字估計就不會太好
所以如果是這樣的狀況
9月會議可能就要認真考慮
升息的可能性
所以我認為可以先抓這個時間點觀察
OK 好
所以Ralice提到PCE大家要關注
那CPI本來就要關注
尤其是現在美伊的狀態
8月是一個很好的觀察點
因為聯準會現在也是跟著市場
一起關注這些數據的變化
我剛在聽Ralice講的時候
我就在想說
這個FOMC前
好像是27號
有人問川普
這個聯準會
你知道他要講什麼
當然川普的style
我當然知道Kevin Warsh想幹嘛
他內心想降息
但是
很多人認為有政治干擾
好 政治我們就不講了
不過看起來
川普不會因為換了Kevin Warsh
嘴巴的干擾就會停止
Warsh管得住自己的嘴
管不住川普的嘴
所以
川普的干擾還是會繼續
我們除了利率決策之外
Warsh還做了另一件大事
也就是他7月一直在做的事情
就是五大改革小組
他已公佈了負責人名單
一組三人總共15人
Ralice 這五大小組的名單
有沒有哪些我們可以看到
聯準會未來可能調整的方向
確實最簡單的方式
就是直接去看那15個人的背景
所以7月的時候
花了”億”些時間做這件事
今天可能挑市場最關注的兩個組別
來跟大家分享
這些負責人的背景是什麼
以及未來可能的決策
好 第一個的話
最關心的當然是溝通小組
因為Kevin Warsh
看起來想大改溝通的方向
好 這三個負責人分別是誰呢
第一個人
是King
他曾擔任過英國央行行長
也是一個重量級的人物
他過去擔任時
他非常倡導
決策邏輯的透明
但他的透明
我認為算是一種選擇性的透明
因為他覺得對於一些細節
或精確的點陣圖預測
他沒有那麼願意提供
所以說
這部分
可能跟過去
大家習慣的
聯準會什麼都提供
這點不太一樣
再接下來
近幾年
主要是疫情後
發現
他開始明確批評前瞻指引
簡單來說
他的核心想法是
他覺得未來本來就沒人能預測
就算是央行也一樣
所以央行你要給一個預測
其實你就是在猜
而且猜錯還會有問題
就是死抱著
你之前講過的錯誤
也就是說
Warsh之前常講的
你給了前瞻指引
就會缺少彈性
所以這點非常不好
而且當央行給出預測時
市場比起
現在經濟的真實狀況
可能更在乎
你央行委員講了什麼
所以這會扼殺
市場本來可能有的
關於市場狀況的健康辯論
所以基於這個理由
他就認為
央行不應該給前瞻指引
等於私部門只需要知道
央行的政策反應函數是什麼
也就是
央行會怎麼應對
未來的經濟發展
這樣就夠了
這是King的
過去的言論
接下來第二個
可以看一下Fisher
Fisher過去曾擔任過
紐約聯儲的
SOMA經理
就是負責管理
聯準會資產負債表的人
他也是對前瞻指引
持比較批判的態度
因為他覺得央行
雖然口頭上都說
每一次的決策都是
根據數據去做
但前瞻指引
還是會讓央行產生一種
可以說是路徑依賴
除非之後公布的數據
跟你的預期有明顯落差
不然你還是很難去調
你之前給出的軌道
因為都說了
所以這樣看過之後
就可以預期
未來聯準會
高機率會進一步落實
拋棄前瞻指引的行動
嗯
但還要提醒大家一件事
這小組的三個人
他們都非常強調
跟市場溝通的重要性
譬如剛沒提到的
Fraga他是前巴西央行行長
因為他沒有特別講
前瞻指引的言論
所以沒提
但他擔任行長期間
他也是非常重視
央行的透明度和溝通
甚至我們剛提到的
對前瞻指引批評最尖銳的King
他其實也認為
現代央行應轉向透明
和開放的框架
所以最近雖然聽到
一些聲音在討論
聯準會
會不會回到過去格林斯潘
那種很刻意神秘的風格
講一些大家聽不懂的話
但如果你看過這個溝通小組
就知道不會是這樣的走向
嗯
如果真的要比較
我認為這三個比較偏向
我剛說的選擇性透明
等於他會跟你說明
他的政策邏輯是什麼
面對不同經濟情境的時候
他的判斷依據是什麼
但譬如像前瞻指引
或會議紀要裡一些
沒那麼必要的細節
他可能就不再拿出來擾動市場
等於未來我們會看到央行
他更注重溝通邏輯
而不是溝通預期
對市場來說
一定會有更多波動
但對聯準會來說
也是拿回更多決策的彈性
基本上就跟Kevin Warsh是同一陣線
我看起來比較像是這樣
看來會透明地溝通邏輯
但不會透明地溝通他預測的點位
對
那這個大家要習慣
因為接下來這幾年可能都是這樣子的
Kevin Warsh未來的記者會
也可能是這個溝通小組的內容
所以大家要先了解這個小組
他們現在的想法跟他們的背景
好 另外一個
這個也蠻重要
因為Kevin Warsh一直在講縮表
對
他一直不希望資產負債表擴大
那這個小組人選也定了
這些人選的背景又是如何
這個資產負債表小組
他當然可能關係到
未來縮表會不會真的被執行
如果被執行
要怎麼執行等問題
所以大家討論度也是很高
但如果跟剛剛的溝通小組比較
你會發現
資產負債表小組這三個人
他們的觀點相對比較多元
譬如最下面的Dynan
他過去在QE期間
他其實對QE抱持比較正面的態度
以及像Rajan
他曾擔任過印度央行行長
也是比較重量級的人物
之前一篇論文在講
QE跟QT之間存在不對稱性
那具體的不對稱性
是什麼我就不多講
大家可以自己看這個表格的文字
但重點是QT時
銀行的流動性風險會急劇增加
也就是說QT
之前大家說可能是一個很無聊的工作
就像看著油漆慢慢乾一樣
但其實並不是
而是需要小心執行的精細工作
這是他之前論文裡的主張
還有中間的Stein
他之前曾擔任過聯準會理事
他的觀點我認為就很明顯
跟Warsh不一樣
因為他覺得央行可以長期維持一個
較大的資產負債表
而且他也支持把資產負債表
當作主動管理金融穩定的工具
這可以稍微講一下
為什麼可以做到這件事
主要是因為市場上
有非常大量短期資金停泊的需求
因為這些短期資金停泊比較安全
流動性又高
但如果是私部門承接這種需求
會有一定的風險
因為常會有以短支長的狀況
譬如我拿別人短期停泊的資金
去買長期的資產
如果今天大家急需用錢
都要把資金撤走
就會有流動性危機
這就是常提到的期限錯配風險
所以與其讓私部門承擔這樣的風險
不如聯準會直接來做
就可以抑制相關的風險
所以這樣看下來
你會發現這三個人各有主張
也就是說我們可能比較難
具體判斷未來的方向
但至少可以確定一件事
就是沒有一面倒支持縮表的傾向
所以我認為現在激進縮表的機率
比之前的預期降得更低了
這是兩組小組的觀察
也是現在市場比較想了解的
那其他三組呢 我們可以概要講一下嗎
其他三組 這可能真的有點太多
但我們專門為這五大工作小組寫了一篇快報
到時候我們可以再附上連結
有興趣的話 大家可以直接去看那篇快報
但這邊可能就不講那麼細
但可以總結大方向
接下來的聯準會
第一個是溝通重心
會從管理預期變成說明邏輯
這個剛提過
因為現在沒有前瞻指引
減少對市場介入之後
就可以取得更彈性的操作空間
至於資產負債表
還是會維持充足準備金的框架
而且就算未來
真的要進一步縮表
也會搭配一些降息
監管放寬或其他流動性工具
就不會看到很鷹派激進的縮表
所以我認為這塊沒看到太明顯
資金緊縮的風險
所以如果真的要說
我認為比起縮表
大家可能還是要回到關注升息的可能性
尤其現在市場對這些科技巨頭
的融資狀況非常擔憂
所以如果不幸
我們走到升息那一步
對科技板塊絕對是重傷
這個可能就留到下一part
給Jat比較詳細的聊
好 蠻會做球的
介紹讓Jat來回答
對 講到一半拋給Jat
我要休息囉
拜拜
好 我們把鏡頭看到Jat這邊
這次第二季的財報
是由Alphabet打頭陣
上週我們在Jason來聊的時候
也聊到表現很好
可是市場要的更多
這禮拜又有另外兩家
我們在錄音前又有另外兩家
所以先請Jat統整一下
這次已公布財報和電話會議的巨頭
有什麼重點
好 這次科技巨頭財報
主要有三個重點
第一 這次科技巨頭的財報
普遍表現都還是很優異
主要業務部分都維持樂觀態勢
首先我們看到微軟這張圖
我們看到Microsoft的營收
他的雲服務營收還是最亮眼的項目
年增率來到43%
還有365相關的團體訂閱
也維持在14%的雙位數成長
再來是Meta
Meta的廣告營收
目前繼續維持在27%的高速成長
對比到他的競爭對手
Google
Google的廣告營收
雖然表現沒有Meta那麼好
但在Google搜尋和YouTube廣告支撐下
還是可以維持15%的雙位數成長
當然Google最重要的業務
還是在他的Google Cloud營收
年增率來到82%
這也點出下一個
科技巨頭財報的第二個重點
也就是他們的AI變現能力還在持續強化
例如剛提到
Microsoft的雲服務跟Google的Google Cloud
都伴隨著企業端的AI需求
例如Google透過自有的Gemini模型
為企業提供Gemini Enterprise的服務
幫助他們導入Agent工作流
而Microsoft
他靠著自家的Microsoft Foundry
整合了上萬個模型在他的倉庫裡
供企業按照自己的需求
去調用不同模型
漸漸就會刺激到他的雲服務需求
在目前Agentic AI爆發後
帶動了更多企業端AI需求的爆發
也會帶動Microsoft和Google
他們上個季度的積壓訂單
目前比上個季度都增加了500億美元
是繼續支撐他們AI業務的重要依據
再來看到Meta
Meta的AI變現機會
都還是在廣告
的部分
例如結合AI來提高廣告轉換率
或增加使用者停留時間等等
都還是有不錯的效果
例如廣告展示量跟廣告單價
都維持在14%跟12%的雙位數成長
那最後一個重點就是
因為有上述的強勁AI訂單作為底氣
所以讓這些科技巨頭近一步擴大資本支出
例如Google就再度上調了今年的資本支出到兩千億美元左右
而且2027年還會繼續顯著增加
Meta也是持續把今年的資本支出
的下限進行上調
Microsoft比較特別
因為他把今年的資本支出從上一次的1900億美元
下調到現在的1750億美元
但主要是因為折舊年限改動的關係
就是把數據中心跟辦公大樓的折舊年限
延長了十年
所以變相就是把你的折舊成本攤銷到更遠的年度了
但這其實不會影響今年跟明年的實際投資計劃
而且他還說到
明年資本支出還是會繼續進一步上升的
按照目前外資最新預估
今年科技巨頭的資本支出
有機會來到近8000億美元
明年更有機會挑戰1兆美元
都是為了因應目前強勁的AI需求
按照Jat講的都很好
營收表現也很好
變現能力也很好
還是會持續投資
但大家有沒有發現
現在的科技巨頭
跟前兩季的敘事已經完全不一樣了
原本AI步調較慢的蘋果
市場看不到消費性電子的未來
又不加入AI
前兩季給他比較差的估值
現在卻因為並未大舉投入AI
反而受到市場青睞
讓他成為市值第一的寶座
在我們錄音的當下
已公布的巨頭財報就是如此
Microsoft相較於Meta跟Google保有更多現金
所以他的股價表現
也比這兩家公布後要來得好一些
股價表現兩樣情
Jat我們怎麼看這件事
主要原因是他們
增加了許多資本支出的關係
讓這些科技巨頭的自由現金流
上個季度開始出現較大壓力
例如Google Tesla Meta
他們都有較大的壓力
Google跟Tesla在Q2已開始轉負
Meta也來到接近負值的狀況
即使他們的營運活動現金流
都還是維持在
甚至可說是強勁的水位
但因為投入很多資金在AI上面
甚至還需要從市場上借更多資金
像Google在6月就進行了
近500億美元的股權融資
這會讓市場擔心
這種循環融資的風險
他持續在攀升
為了要因應更多AI資本支出
推升了更大規模的債務
只要後續AI需求一有問題
就會變成骨牌效應
加上最近有許多負面新聞出現
像是Kimi的推出
還有中國國產DUV曝光機
以及最近OpenAI的模型
有逃脫沙盒的事件
都挑撥了
目前比較神經敏感的市場
但我們對AI長線的趨勢看法
沒有太大的變化
AI的需求還是非常供不應求
像很多人會擔心
開源模型導致Token價格下滑
他會成為戳破泡泡的起點
這裡可以推薦大家去看
Artificial Analyst的一張圖
他把同評分區間的AI模型API成本
劃在一條線上
我們可以觀察
相同智慧等級下
模型成本的變化
可以發現一件事
從2022年底
ChatGPT引爆AI浪潮以來
這些曲線都呈現
持續階梯式的下滑
不管是有開源模型
還是閉源模型帶動
要獲得同等級的智慧
所需付出的推論成本
每過一段時間
都會是持續滑落的趨勢
這就是一個正常
新興科技發展的必經途徑
一個技術要普及
需要他的成本持續滑落
當使用這些新興科技的成本
更加便宜時
大多數人應該都會傾向
增加使用量
因為他能夠改變生活
讓生活變得更好
這也是我們很常講的
傑文斯悖論的概念
如果看現在全球的AI滲透率
大概落在15%到20%
也就是說使用AI的人
仍是偏少數
要知道這15%到20%
他用多用少
也不是很清楚
可以想像後面還有很多算力
有待滿足
還有一段很大的距離
剛好我們上禮拜錄了Podcast
也看到黃仁勳
發布了第一篇X的推文
我相信祖克柏也是做一樣的事情
他們講的都是同一件事
就是模型開源
他覺得這塊不會是開源跟閉源之間的競爭
大家都還是需要使用AI
越多模型產生
對這些做硬體的廠商
就是樂見其成
更需要更大的運算需求
我們剛才AI相關的巨頭
大概都講過一輪了
有一家剛剛有提到
但又好像沒講到什麼
市場對他的評估又是另一個取向
因為他連財報都沒表現好
他不是資優生
為什麼被打成這樣
他就是財報沒表現好
但還是有很強的創辦人光環
還有很強的本夢比
不管是機器人
還是另一間的太空經濟
Elon Musk旗下的特斯拉跟SpaceX
我們又看到了什麼
特斯拉應該是比較需要
多留心一點的公司
他是巨頭裡面
本業相對比較不穩的
雖然他這一季的汽車營收
是表現優於預期的
但主要是靠著降價促銷
去刺激他的交車量
像這一季的交車量
他有明顯反彈
但這也導致他的毛利率降了很多
從21%降到16%
同時間馬斯克
他還是要持續擴大更多研發
還有更多資本支出
包括像是對Robotaxi
Optimus機器人 AI基礎建設
甚至他還要自己蓋晶圓廠
所以馬斯克在押注的東西
都不是可以在短中期看到
有顯著獲利挹注的項目
這也是支撐現在特斯拉股價
與估值最重要的依據
這也是為什麼今年科技巨頭當中
特斯拉是裡面跌最慘的
他已經修正三成了
但我覺得也不用過度看衰特斯拉
原因是雖然他目前汽車本業
因競爭壓力需要降價促銷
但至少我們有看到效果出現
因為當汽車賣得更多之後
特斯拉就可以開始靠他的FSD軟體訂閱
來賺取更多利潤
這樣的趨勢我們也看到他正在加速
像是他目前有效FSD的付費用戶數
從一年前的95萬
到現在已成長到140萬左右
而且北美的新車交付當中
有超過五成有意願訂閱FSD
當整個車輛的使用池擴大後
特斯拉就可以開始透過這些軟體
收取更穩定的費用
再稍微提一下
剛剛Roger提到的SpaceX
如果不看股價的話
他們最近的進度表現還不錯
他們在7月27號時
星艦是試射成功的
但星艦試射成功
他要實現的夢想就是太空資料中心
但離太空資料中心的部署
還是相對比較遙遠
目前依據市場看法
通常還是要等到至少2030年後
才有機會達成
當初SpaceX上市
雖然有部分是因為
Starlink穩定的現金流作為基底
但也有很大部分的估值
是建立在他的太空資料中心
和之後更長遠的
太空運輸的想像空間
所以當IPO之後
大家也開始回歸到
正常的投資節奏
他們會再回去觀察
SpaceX真正能夠在短中期
提供穩定現金流的業務
到底在哪邊
IPO之後每一季都要檢視
你再用這種2030年距離現在還有三、四年
大家對他的想像
會更希望他能立刻實現些什麼
非常謝謝Ralice跟Jat的分享
我們從聯準會
一路講到幾個科技巨頭的變化
除了我們剛剛講到
如果你想知道現在
這行情的變化究竟怎麼看
我們在8月6號禮拜四晚上
會有直播
這個禮拜
我們也發布了最新的8月投資月報
當市場再次升起這種
升息的預期時
要更關注的是
基本面是否已經發生了改變
這次的月報我們拆解成兩條主線
第一個資金面
為什麼我們仍以今年不升息
作為基準情境
除了剛剛Ralice講的內容
我們有非常多的數據
圖表跟研究員的觀點來佐證
另一方面
短期來看
我們看總經跟台灣的基本面仍很穩健
但這一季的財報
首度出現值得警惕的訊號
財經M平方的研究團隊究竟怎麼看呢
如果有興趣
歡迎訂閱我們的會員
點擊資訊欄來完整閱讀
我們的8月投資月報
下一個主題
我們回覆幾個用戶近期很重要的
也很想知道的問題
我們下個主題見
馬上進入我們的Q&A環節
我們直接來問用戶的問題
第一位用戶是Kevin
Kevin Boy
他問說
有點長
他問財經M平方對於短期資金parking的配置
短債的建議中
如何看待BOXX這類透過
箱型價差合成短期利率曝險的產品
BOXX的收益來源
是選擇權市場的資本利得
而非實際持有短債的利息收入
兩者在追蹤短期利率的準確度
流動性風險
以及升息週期下的反應速度上
是否存在實質差異
這第一個問題
第二個問題
他說剛剛講的BOXX
相較直接持有SGOV跟SHY
這種短債的ETF
像BOXX這種合成部位在資產配置的防禦角色上
財經M平方是否認為有需要留意的風險
簡單來說他要問BOXX
Ralice回答一下吧
好
我就稱他為BOXX
這剛好可以用我們的ETF比較器比一下
就直接比他說的這個BOXX
還有他也另外提到
直接持有國庫券的SGOV
這兩個相互比較一下
比較的話我們看一些關鍵的組成
你會發現BOXX確實有一個主要優勢
就是他可以遞延繳稅
什麼意思
比起像SGOV
他可能是每月
不太確定是不是每月
但他主要是來自配息的報酬
可能他每月會收到一筆利息
但BOXX
是直接把大部分的資本利得
累積在他的淨值當中
所以投資人通常
可以等到出售實現資本利得時
再去繳稅
這是他的一個優勢
但你會發現
如果他直接跟購買國庫券的SGOV相比
也有蠻明顯的兩個缺點
第一個最直接的
我來找一下
好
最直接的可能就是管理費的部分
你可以直接看到BOXX
他的管理費是0.19%
SGOV
只有0.09%
所以他直接是對方兩倍
這個就是第一個
最直接的缺點
接下來第二個是什麼
就是流動性的風險
這個BOXX
他主要的策略簡單來說
就是透過選擇權的策略
去合成跟國庫券類似的收益
所以收益確實一樣
一般狀況是這樣
但當市場壓力升高
這種比較極端的環境可能就不見得
因為你去想
選擇權的市場深度
他通常
不如國庫券市場來得那麼深
尤其是這種箱型策略
他又用到一些可能是非標準化的
比較彈性的選擇權
這種選擇權在市場很恐慌
流動性下降時
可能很難用比較理想的價格退出
這時候他的保護當然就不如
直接購買以國庫券為主的ETF
流動性風險其實是購買這一種
也不只是BOXX
任何衍生性金融商品相關的產品
都需要去注意到這方面的風險
謝謝Ralice
Ralice現在這個畫面
是我們ETF專區的ETF比較器
所以不只針對這些債券的ETF
如果你自己想投資一些
你自己已經看中的
又好奇他跟其他的有什麼比較
直接到財經M平方這個比較器來做對比
準確度會比你在任何的Gemini
或是ChatGPT上面問
來得更全面一些
數據也更準確一些
第二個問題
第二個問題是
Mew
好 我不會唸
他問說美債怎麼又超過4.5%了
川普要頂不住了嗎
Ralice
確實這禮拜因為聯準會要開會
開會之前
好像他看起來有軟化一點點
一天兩天
禮拜一的時候說暫停空襲
前幾天忘記哪一天
又說什麼達成協議的機會很大
但反而是伊朗隔天
在他說達成協議機會很大的隔天
又對美國進行飛彈襲擊
我覺得還是
前幾天有跟Rachel討論到
會不會伊朗也摸清了美債的秘密
趁現在賭美國不敢硬來就趕快打
沒有
但這是一個有趣的猜測而已
可能有看財經M平方
希望有
但說到這個
也可推薦大家去看另一個相關指標
是我們前陣子新編的指數
不確定有沒有介紹過
是這一個
川普壓力指數
大家如果有興趣的話
也可以進一步去了解
簡單來說
他除了殖利率之外
還融合了很多
其他像是股市等
市場指標去計算
你也可以看到
自從停戰協議破裂以來
他再度走高
所以也推薦有興趣的用戶
可以搭配殖利率一起去關注這個指標
這個回答代表
Ralice 真的很久沒來了
怎樣
川普壓力指數我們最近一直在講
真的嗎
幫我剪掉
但大家可以去看一下
因為川普能否頂住壓力
有很多面向會影響他
選情 美債
任何的金融數字
都可能會有關係
所以我們要統整這個川普壓力指數
所以我相信很多人
已經把他標註為我的最愛
第三題
第三題問到了殖利率
他問殖利率倒掛會怎麼樣
為什麼殖利率曲線倒掛的衰退警示
在2024年到2025年是失靈的
Ralice
這一題我猜他應該是在問
2022到2024那一段時間
有一個倒掛
倒掛翻正之後
為什麼沒有像過去一樣見到衰退
我猜他是想問這個
剛好關於這個議題
我們在2024年
有專門寫過一篇報告
叫做史上最長倒掛即將結束
殖利率曲線翻正一定衰退嗎
所以如果大家有興趣
對這個議題有興趣
可以去看這一篇快報
但簡單來說
殖利率曲線倒掛翻正之後
到底會不會衰退
跟他翻正之後的斜率
怎麼樣變化有很大的關係
因為他背後反映的是不同的經濟狀況
舉例來說
如果今天是
短端利率下降速度比較快
例如08年當時
紅色這條線
二年期公債殖利率
他下降速度比較快
殖利率曲線在翻正之後
會很快速地變陡峭
通常
代表經濟撐不住了
所以聯準會大幅度降息救市
當然衰退就會緊隨而來
過去幾次
倒掛翻正之後
都是這一種情境
所以這也是為什麼
他被視為一個很好的衰退預警指標
但如果是另一種情境
短端利率
他的降幅可能相對和緩
例如2019那一次
有一個非常短暫的倒掛
可能要用每日的頻率才看得出來
這時候
他代表
基本面表現
還是比較有支撐
所以只要做小幅度的預防性降息
就可以穩定經濟狀況
所以殖利率曲線
他在翻正之後
相對來說是比較平緩
沒有快速變陡峭
所以這樣的狀況
也是2024年翻正之後
我們看到的殖利率曲線狀況
所以簡單來說不是倒掛翻正
就一定會衰退
但至於具體有哪些細節可以看
也歡迎大家直接去
閱讀我們的報告即可
OK 這是我們的回答
重點是如果要看細節
請直接找這篇報告
最後一題
用戶問的是
台灣外銷訂單跟台灣出口的關聯
這應該是想了解其中的邏輯
我們請Jat幫大家回答
這算是很多人的疑問
很多人會覺得
為什麼外銷訂單跟出口的金額差這麼多
這個題目可以先交給MM AI
來解答
他提到
外銷訂單跟出口有高度正相關
具有領先指標性
也提到
他統計的一些邏輯
像是外銷訂單
他是把2000多家台灣廠商
去進行調查
並把當月看到的
新接外銷訂單進行統整
因為現在台灣的廠商
供應鏈在全球四散各地
所以大多是台灣接單
可能在中國或東南亞
或墨西哥進行生產
這也是為什麼
海關出口跟外銷訂單的數字
會有一段落差
因為接到訂單
不一定會從台灣出口
通常外銷訂單表現好
出口表現就不會太差
也會有1到3個月的領先性
基本上我們會把他當作
一個不錯的
判斷後續出口的領先指標
邏輯很簡單
收到訂單
才開始製造
製造需要1到3個月
出口不一定是接單的經濟體
可能從其他地方出口
所以會有數字落差
也會有時間落差
所以這也是為什麼
我們都會先看外銷訂單
也是這樣
希望大家有聽懂
我們的解釋
今天節目錄到這邊
節目尾聲再提醒大家
大家聽到這集的這個禮拜
8月6號禮拜四晚上7點
研究經理Jason跟PCB女王Tina的直播
即將登場
也歡迎大家
如果你已經有權限
可以直接收看
也可以提前留下你的問題
在我們的討論區
我們也將邀請兩位一起回答
別忘了
我們準備了獨家折扣
歡迎
在課程頁面登入你的帳號領取
喜歡我們節目
記得下方給我們五顆星
並且給我們評價
讓我們可以做得更好
我們下個禮拜見
拜拜